[Música]
háháhá
boa noite
também mais um estudo do evangelho de
mateus né alegria enorme sempre todo
mundo reunido o pessoal que não via há
muito tempo pra isso daniel amorim é
noir n
e nós estamos fechando agora um ciclo
nessa reunião e na próxima não vão
fechar mais um ciclo de estudos né
porque originalmente o evangelho ele não
foi escrito com divisões com uma
estruturação didática ele era um texto
corrido como se costuma de vené
mas com o tempo pensando nos evangelhos
aliás em toda a estrutura da bíblia da
bíblia com uma estrutura didática a os
estudiosos o texto bíblico com o próprio
cano da igreja achou conveniente dividir
os livros da bíblia em capítulos e
passagens ou perigo o peso ou peri copas
também se costuma dizer né
e essa semana ea próxima a gente fecha
uma perigo
fecha uma passagem uma passagem que está
dentro daquele grande bloco e estuda
missão que está dentro daquele núcleo
que estuda a questão do discípulo mas
que trata especificamente um tema qual o
tema ter secções são já há algumas
semanas que nós estamos estudando sobre
perseguições a perceber as percepções
que o mundo o melhor dizendo o mundo em
sinal né
a parte sofredora do mundo à parte que
sofre mas sofre por ignorância sofre por
incompreensão sofre pelos próprios
excessos pelos vícios né pela própria
violência é uma parte da humanidade que
se impõe um flagelo o flagelo
consciencial e essa parte difícil da
humanidade não aceita a idéia do cristo
e aquele foi o cortador da idéia do
cristo se torna freqüentemente ser
histórico
poderia citar aqui martin luther king o
grande
então mesmo homens que não eram cristãos
confesso sou cristão do ponto de vista
cultural né
mas eram portadores da mensagem do
evangelho de paz de amor
o martin luther king e gandhi né
jordano bruno e tantos outros
benfeitores da humanidade que conheceram
uma coisa chamada perseguição a
hostilidade dos homens
os dois versículos desta semana da
semana que vem
fecha essa seqüência de versículos que
trataram do assunto tá bom e um
versículo de hoje ele diz o seguinte
matheus matheus 1032 aquele que está ali
no quadro pessoal em casa vai ver aqui
no meu cantinho esquerdo
assim todo aquele que se declarar por
mim diante dos homens
eu também me declararei por ele diante
do meu pai que está nos céus
vamos repetir assim todo aquele que se
declarar por mim
diante dos homens eu também me
declararei por ele diante do meu pai que
está nos céus
esse versículo gente ele é a pedra no
sapato de todos os tradutores e eu tenho
certeza que o haroldo também pagou os
pecados em dele quando foi traduzir esse
versículo porque é um versículo que dá
trabalho para traduzir vocês já viram
assim quando você gosta da música
internacional
neto aquela música romântica do b diz a
dona oriente o daniel dançava com
namorar
ava né que a gema curtiu nas boates lá
do piauí
era isso de a colocar aquela música se
achar bonita romântica que faz a música
linda e um dia resolveu enviar a
tradução da música e fica uma coisa meio
sem pé nem cabeça que a gente chega a
pensar assim começa a música fez sucesso
ao que acontece a gente às vezes um
texto funciona bem na língua de origem
não é nobre mas não funciona bem em
outro idioma
quando você transfere ele pra outra
estrutura linguística ele não sou bem
não sabe ele não funciona em outra
língua
funciona muito bem na sua língua na
língua em que ele foi pensado em que ele
foi criado mas em outro idioma ele não
funciona bem e esse é um texto que
funciona muito bem essa frase esse
versículo funciona muito bem grego
deveria funcionar muito melhor a em
aramaico porque é o idioma em que ele
foi dito por foi proferido mas em
português
a tradução dele fica dura sabe ficar ao
quebrada ela fica meio manca sabe ela
não funciona muito bem português
ela é muito trabalhosa por isso que
quando a gente nesse versículo sabó
cellay fazem o quê que jesus estava
querendo dizer com ele que nós vamos
fazer hoje
geralmente todo mundo já vem com uma
compreensão literal e literária do texto
ea gente o que faz no miudinho é separar
uma partícula do texto que funciona como
uma porta de acesso para camadas né pra
andares mais profundos daquele texto
hoje nós vão ter que fazer o primeiro
serviço
primeiro vou ter que interpretar fazer
uma interpretação nua e crua do texto o
texto como ele é e só então a gente vai
selecionar palavrinha que a nossa
palavra decodificador a dos segredos do
versículo tá bom é que o que tem isso tá
devendo assim toda aquele que se
declarar por mim
alguns produtores dizem assim todo
aquele que se confessar por mim
outros vão dizer todos a todo aquele que
se que manifestar se por mim
há várias possibilidades de produção mas
basicamente ele está dizendo
todo aquele que perante os homens que
junto a humanidade falar do valor da
minha mensagem do bem que a minha
mensagem representa para toda a
humanidade e do amor que sente por essa
mensagem
eu também quando estiver na presença de
meu pai
e aí eu quero fazer um parêntesis num
volume imaginar cair na ingenuidade mas
não um encontro físico entre jesus e
deus não é isso
em que situação em que qualquer um de
nós se encontra na presença de deus face
a face
na hora da oração da praia
então deus se encontra presente em nós o
tempo todo ao redor de nós mas nós nos
encontramos na presença de deus só
quando nós levamos nosso todos mental
quando a gente projeta a nossa mente
para infinito e isso a gente faz
exclusivamente um momento de horário
então jesus está dizendo olha eu também
falarei ao pai do valor do discípulo da
sua utilidade para a causa
bem do seu serviço da relevância dos
seus serviços prestados quando estiver
olhando mas que ela ingrid jesus não
fala dos outros filhos do coração dos
outros homens ele só isso quer dizer que
jesus só vai falar dos discípulos quando
a gente vai orar por alguém
basicamente a gente ora em duas
circunstâncias a gente se refere à
pessoa em duas circunstâncias ou a gente
pede em favor da pessoa em favor das
necessidades da pessoa ou a gente faz
uma oração de gratidão por
reconhecimento do valor e da realização
daquela pessoa em nosso benefício e os
benefícios dos demais então jesus quando
a gente pega o texto bíblico hora muitas
vezes em várias passagens do evangelho
jesus está chorando
é claro que ele encarnado embora
fisicamente ele profere palavras ele
fecha os olhos ele se ajoelhe né
e se comporta como encarnado orando como
essa oração acontece nele o cristo
transfigurado o cristo cósmico nós vamos
sabendo entender né
nós só sabemos que a oração acontece e
nessa oração ele ora por todos a
humanidade em sentidos diferentes por
parte da humanidade
ele pede compaixão a deus ele hora em
função das profundas necessidades
revelados por aquele indivíduo por
aquele coração e outra parte da
humanidade
ele era o reconhecimento
então há uma diferença entre o cristo
orando por um criminoso um criminoso de
guerra por exemplo eo cristo orando por
teresa d'ávila no são citados
mencionados
como justificativa da oração a profunda
carência moral em outros são citados
mencionados confessados ou segundo diz o
versículo declarados os seus serviços
relevantes em favor da humanidade inter
só porque isso gente porque tem um
negócio que vai além da graça da noção
de graça
a gente já falou demais da graça que né
conceito de graça
graça é o benefício graças ao benefício
que deus realiza para qualquer criatura
independente dela ter feito algo de bom
ou de ruim a gente recebe o amor de deus
não porque merecemos mais porque
necessitamos mas à parte disso
esse é um conceito gerar um conceito
fundamental da relação de deus com o
homem
à parte disso tem uma lei que é
incorruptível
é a lei do mérito
existe uma estrutura meritória dentro
das relações humanas e das relações do
homem com deus tem o que merece o que
não merece que basicamente é dizer tenho
que realizou alguma coisa eo que
realizou muito pouco não realizou nada
então às vezes a gente fica triste assim
quando vê uma notícia por exemplo de um
ato terrorista
o negócio era o coração da gente né eu
não tenho filho ainda mas eu sou eu
tenho sobrinhos sobre os novos que eu
amo tanto e a gente vê lá por exemplo
aquele atentado terrorista no show da
menina nela na inglaterra manchester ea
gente fica pensando nos parentes nos
corações que a gente chama que são
criancinha
e a gente tem ontem uma tendência
justiça
né de que a justiça dos homens mas de
repente p espera aí jesus vai orar por
todo mundo teve o lembro é chamado de
hoje de manchas é uma moça que salvou
não sei quantos adolescentes naquela
ocasião nas preces de jesus endereçadas
aquela circunstância vai ser mencionada
o anjo de manchester
a moça que salvou e vai ser machão
mencionado também o terrorista
a gente falou sobre isso é dilma lá no
no jogo de antes quando estive lá nessa
caridade para com os criminosos
ambos vão ser mencionados mas de
maneiras por um jesus vai pedir
misericórdia um para jesus vai jogar por
ele
pedi a deus a ajuda esse infeliz e
sofredor que eu amo também por outro
jesus vai dizer senhor glorifica abençoa
confere mérito e bênçãos a esse coração
valoroso que naquele dia serviu nome
atender gente
o versículo fala disso de uma lei
chamada lei do mérito
aquele que trabalhou pelo evangelho que
não foi diferente produtor ao evangelho
junto aos homens
é claro que o mestre não ser a
indiferença às realizações dele perante
delas é claro isso
bom agora que a gente sabe mais ou menos
o que vai tratá hoje nós vamos mergulhar
nas nas camadas mais profundas nesse
versículo e a portinha de acesso é
justamente o verbo declarar que aparece
no versículo duas vezes aquele que se
declarar por me juntar aos homens
eu por minha vez me declararei por ele
junto a deus perante deus a palavra
a chave aí eu declarar só tem um porém
nessa história
o haroldo cruzou o verbo declarar
colocou uma notinha se não me falha a
memória notinha na tradução no livro é a
notinha 12 onde ele apresentou outras
palavras possíveis de serem empregadas
no versículo correspondentes a original
grego
então aparece la a confessar aparece a
ratificar confirmar e aparece também uma
palavrinha que os advogados de plantão
josé daniel
uma palavrinha que a palavrinha
homologar pessoal da área jurídica com
essa palavra é do ano
homologar quando eu fui lá no rodapé do
aroldo pra ver as outras possibilidades
e chamou a atenção essa palavra
e olha só quer dizer que homologar
caberia aqui na tradução
se não eu não colocaria daí deve ter te
dar essa conclusão em outras palavras
sinônimas né
mas ele mencionou ali aquelas que
funcionam e cada uma gente que nem
aquela pecinha do ego você troca pecinha
e o brinquedo virou outra coisa
cada palavrinha dessa que ele citou se
você encaixar ela no lugar de declarar o
versículo ele vai pra outro caminho
vai pra outro sentido a brincadeira que
hoje é essa nós vamos pegar a tradução
da ar ou do vovó vão tirar aquele
declarar e vou me encaixar no lugar
essa possibilidade linguística que é um
homologar vão brincar com isso só porque
é que eu decidi ficar com essa palavra o
homologar o que eu recorri meus
homólogos barbon nordestino que a
senhorita
aíla pinheiro semana foi pois os
companheiros também como é que é isso em
grego e aí eu levei um susto fez a vocês
sabem qual é a palavra grega que aparece
ali que o haroldo traduziu como declarar
homologue el homologue el juli ilha de
onde vem o homologar do grego homologar
o el pais então agora vão ficar na
palavrinha e vão buscar a eth mo lo jia
dela não é a tecnologia de homologar na
zona é tecnologia de homologá el do da
palavra grega e na etnologia dela
nós vamos descobrir que homologue el é
composto de 2 radicais gregos e vocês
conhecem primeiro homo
alguém sabe o mesmo homossexual do mesmo
sexo
a atração uma pessoa do mesmo sexo é
homogêneo aquilo que não é diferente é
tudo misturado é homogêneo como ao mesmo
certo e logos da onde vem a lógica de
onde vem por exemplo lá no texto de joão
e no princípio era o verbo eo verbo se
fez carne lagos a palavra logos logo
aqui vai funcionar como dizer algo claro
que está relacionada também raciocínio
então é a palavra com sentido à palavra
articulada a palavra funcionando como
linguagem composta logos como
e logos juntando fica homologado eo
grosso modo e aqui o grosso modo vai
ajudar muito
homologável é dizer o mesmo dizer a
mesma coisa
sabe quando alguém disse alguma coisa e
você vai entrar na conversa e vai
confirmar lá é isso mesmo estava lá e vi
e é isso mesmo você está homologando o
que ela disse
dizendo a mesma coisa
no ato processual neto daniel joão
pessoal da área de direito aí não há na
andré nem assim um ato processual ele só
tem validade mesmo quando o juiz fez o
que homologou ele foi lá e assino
embaixo
é como se ele dissesse é isso mesmo pode
dar andamento e porque é isso mesmo ele
deu fé
confirmou-se lá embaixo ratificou
entendendo dizer o mesmo
aloísio e como é que se dizer o mesmo ou
dizer a mesma coisa vai ajudar a
entender esse versículo tomar vão
dividir-se o versículo em duas partes a
primeira parte é o discípulo perante os
homens falando sobre quem jesus na
segunda parte é jesus perante a deus
perante deus falando sobre quem os
discípulos
na primeira parte o discípulo vai dizer
aos homens
jesus cristo é o messias é o cristo de
deus
o governador do bié e aí na definição da
questão 625 guia e modelo para toda a
humanidade
basicamente o afundamento do discurso de
todos os discípulos é esse
confessar jesus declarar jesus eles e
olha ele é um mestre
eu sou discípulo e ele o messi porque
ele governo orbe e ele é o padrão de ser
humano que a gente deve seguir
ele é um modelo ele é a forma na qual a
gente vai fazer se basear pra compor a
nossa estampa espiritual nosso caráter
é preciso dizendo sobre jesus certo
isso não tem valor
assim como um papel jurídico é um
documento feito um processo uma parte do
projeto não tem valor
sem a assinatura do juiz e se essa
declaração essa confirmação não tem
valor se por detrás do verbo não existir
o ato verbo é homologado por a palavra é
confirmada por ação
se jesus tivesse vindo no mundo falar
dos discípulos olhos seis vão espalhar
por aí pra todo mundo que eu sou o
cristo de deus messias ungido governador
do orbe a banca e os anéis se eu não
acreditar não só fala que eu falei
pronto teria validade
os próprios discípulos não iam se sentir
encorajados entusiasmados em fazer isso
porque é pura e simples pobre era
palavra torna o que realmente tem se
animou encorajo e entusiasmou os
discípulos a sair pregando a vida de
jesus
se jesus não viver se o que ele falou
ninguém é repetir em mim eu sabia que se
eu me vestiu 20 era a é neste domingo
era a era dos filósofos e itinerantes
aquele negócio que paulo faz ano paulo
estêvão de parar na praça pública e sair
falando
aquele era o dia inteiro itu conta na
praça
aquele negócio jesus subindo a escadaria
do tempo e sair pregando de um projecto
devia ter mais uns 10
ao mesmo tempo não tinha televisão e
internet facebook
o pessoal exponha suas idéias nas praças
a praça pública no lugar de vós e vós
instalação e até hoje tem isso é toda a
gente interno sujeito mas né
uberaba de um companheiro que parava no
banco do brasil sei se lembram eu já
desencarnou se não me engano né ele
parava na porta do banco do brasil
começava a fazer discursos brilhantes
viu eu tive a curiosidade um dia parar
pra escutar falava muito bem mas não é
mais comum é não é mais comum na época
josé era porque que dentre tantos
faladores pregadores de praça pública da
palestina antiga um dividiu a história
da humanidade antes e depois dele sem
pegar uma espada sem um tostão no bolso
porque não era filho do rei no pai era
carpinteiro a mãe dona de casa
nada contra o vitória
o pai era carpinteiro um homem simples e
esse homem dividir a humanidade antes e
depois do nascimento ele sabe o que deu
força o que homologou as palavras dele o
ato a vida as ações
são muitas ações tantas isso é uma fala
bonita do do apóstolo joão né
com joão de deus olha se eu fosse
escrever tudo que esse homem fez e falou
nem o mundo inteiro seria capaz de
conter todos os livros que se
inscreveria respeito de bonito isso é
muita coisa
a gente precisa destacar que um gesto um
ato síntese um ato síntese um ato que
condensa tudo que ele fez e esse ato
ratifica homologa declara confirma
confessa aquilo que disse pu ta falando
para a multidão que até isso a
crucificação
é o ato extremo no momento apoteótico
a última e mais preciosa lição é a
precificação o gesto extremo sacrifício
por amor à crucificação é isso
bom ele é um mestre e um gesto extremo
que confere um valor veracidade e
autenticidade a pregação do discípulo
foi a crucificação do mestre
vamos agora inverter o processo vão
pegar o versículo vamos comer tem uma
estrutura espelhada
vamos agora pensar em o cristo
apresentando de 5 para deus
gente isso tudo uma linguagem
absolutamente simbólica literária
figurada bom
o cristo vai afirmar algo sobre pedro
por exemplo ou sobre joão sobre tiago
que precisa ter um valor real
ele é meu discípulo desde dezembro do
ano passado
ele pedro é meu discípulo de jesus em
prece senhor glorifica o meu valor ozu
discípulo estevão esse pedido de
glorificação esse reconhecimento de
jesus declarando aquele homem como de
seu discípulo perante deus só tem força
só tem significação só tem brilho porque
o discípulo tem um traço na sua natureza
que o torna discípulo imitar quem mestre
ele é discípulo porque tudo o que o
mestre fizer e limita em processos de
tentativa tenta a primeira vez um da
segunda vez um da mas mora vai ele não
flui como mel mestre flui que o mestre
mestre mas ele tem essa característica
o que o mestre fizer ele vem atrás e faz
igual
então se o que conferiu o valor a
pregação do discípulo sobre o mestre foi
o testemunho o sacrifício por amor do
mestre o que vai dar valor brilho para a
oração do messi junto a deus sobre o
discípulo é o sacrifício por amor de
quem disse rezar a oração de jesus
para estevam só tem valor
o valor que tem porque estevam imitou o
mestre onde eu quero chegar com isso e é
que nós conseguimos mapear esse termo
locação né dizer o mesmo é quando o
discurso diz a mesma coisa que o ato que
a prática o que eu quero dizer para
vocês é que o discurso do messi e do
discípulo ao mesmo porque a prática do
mestre e do discípulo é a mesma é a
mesma entendeu né
é a mesma se não for mesmo não é
discípulo aí como é chamada a multidão
se encanta
é é é mais o discípulo ato extremo é o
mesmo porque ele passa uma vida inteira
de exercício e existe um momento de de
ato extremo e esse ato extremo que vai
conectar definitivamente ele o mestre
exatamente o daniel é isso mesmo
aí ele se torne poesia porque o
discípulo ele é autêntico ele não é
hipócrita porque entre ele e o mestre
existe um laço se chama sacrifício por
amor
este é o tema de hoje é o que conecta o
outro é o que torna válida a declaração
do discípulo junto à multidão sobre
jesus é o que torna válida a oração de
jesus em glória do discípulo junto a
deus é o que conecta o pedro jesus e é
tão bonita essa relação de pedro jesus
porque pedro discípulo econômico né e é
tão bonita essa relação de pedro com
jesus que o discípulo imitou mestre de
forma espelhada jesus foi crucificado
com a cabeça apontando para o céu
pedro foi crucificado com a cabeça
apontando para o chão
olha que coisa bonita não só o messi eu
sou discípulo eu vou fazer a mesma coisa
que ele mais do avesso
do contrário invertido para trair
mas é claro que cada dois anos ea gente
pode ter com certeza ea gente percebe
isso por exemplo num capítulo boa nova
que é um esquenta galiléia por cada
mártir ii que deixou cair no chão do
mundo uma gota de sangue de suor e
lágrima jesus endereço uma oração de
gratidão gratidão é um traço de
personalidade que caracterize espíritos
nobres todo o espírito nobre sabe ser
grato pelo bem que alguém realiza agora
imagina em que nível está a consciência
de gratidão do cristo
a gente acha bonito com uma criança
igual dodô alguém fazer uma coisa ele
fala muito obrigado a gente acha bonito
não é jesus né não
jesus sabe ser grato ele sabe ser
reconhecido
jesus hora por cada um de nós cada vez
dá uma burrada uma mancada jesus hora
por nós
cada vez que a gente realiza um ato
digno jesus hora por nós ele ora por
compaixão ele ora por gratidão é a
oração de jesus
essa relação íntima do cristo com deus
direta que mantém o órgão girando que
mantém até no lugar que faz o sol nasceu
para todos nós todos os dias
se jesus nisso aqui na hipótese
respectivos é impossível de acontecer
não é imaginação se jesus parasse de
chorar pela humanidade terrena um
segundo a terra se esfacelar ia haver
furacão
não é o ar para falta tudo assim a terra
é o amor de jesus que mantém tudo em seu
lugar
bom bom nós demos a long introdução para
agora chegar no ponto essa palavra
sacrifício a gente realmente foge dela
olha para ela com um certo receio
sacrifício né a fazer esse sacrifício a
gente fala até com pesar
não deveria porque o cristianismo
ressignifica essa palavra maneira
extraordinária sacrifício a palavra de
origem romana e ela era aplicar na mente
dos templos romanos consegue isso
consagrado à dignidade humanas
então é composta por dois radicais
latinos sacro e ofício então é uma
ocupação sagrada né o ofício santo é
aquilo que você faz exclusivamente para
agradar uma divindade um contexto romano
estão falando então tudo por exemplo que
o sacerdote né as pitonisa sacerdotisas
romanos realizado em ambiente de templo
era sacrifício então a em várias coisas
não só matar animais nem tão assim a
notícia dançava
ela era uma honra
ela pra agradar a divindade é uma forma
de sacrifício né às vezes matava um
bezerro matar um animal um pássaro né 11
uma ovelha era agradar a divindade
quando ocorreu o encontro entre o
ocidente eo oriente durante o helenismo
o que caracterizou ele ou a cultura
helenística essa vinculação entre
cultura oriental e cultura ocidental
então muitas palavras ou num esforço de
correspondência entre elas por exemplo
quando se chegou no templo de jerusalém
e se descobriu que lá no tempo de d
além de realizar novos sacrifícios
também com deus o único deus espiritual
mas é um sacrifício
há aquela né a morte os a sua exploração
do cordeirinho da pombinha até do
pardalzinho era feito para se agradar a
deus a gente faz outra forma e isso faz
várias coisas momento fita e chan
a gente faz em diante dessas coisas
então é são atos é carregado de
espiritualidade que tem por objetivo
agradar a deus em hebraico
correspondente lembrar que o coritiba só
aquela matança da cor do cordeirinho lá
no no tempo de alinhar o coritiba
tá bom e essa palavra corban ela vem do
radical hebraico é o cara é o cara é
também urbano vem de cara que quer dizer
aproximar quando você mata um
cordeirinho no tempo ir lá pra cá o
holocausto do cordeiro né pra grelha e
aquele aromasin da carne queimada que
depois sacerdote 5.000 gente era um
churrasquinho basicamente né
daniel lançar uma carne de cordeiro e
uso sustentável e comigo né
então aquela aquele odor da gordura
sendo queimado lembrar só deram como é
que é bom não é
aí o texto bíblico dizer que esse era um
aroma agradável a deus quem tem uma
visão literal do tempo a falar então já
é deus gostava do cheirinho de carne
assada
o aroma ali no caso era espiritualidade
é porque o vapor ou a fumaça é alguma
coisa mais próxima do que a gente chama
de fluido na energia abstrato
então você dizer que aquele ato
litúrgico aproximava a alma de deus
isso era o mesmo a função do incenso
exatamente então que o cristianismo fez
pegou o cordoba dos judeus pegou
sacrifício ao sacro ofício dos romanos e
ressignificar ou ressignifica ou de um
significado novo tudo o que eu faço para
agradar a deus é uma ocupação uma
realização de natureza sacra sagrada
então se eu encontro desafetos do
passado e isso numa perspectiva cristã
abraço e me reconciliou com esse
desafecto isso agrada a deus foi um saco
ofício e como nesse processo de
aproximação com o próximo eu acabei
também me aproximando de deus também foi
um coro ban o sacrifício ou corban do
cristão é toda a realização de natureza
espiritual que me conecta o outro pra
agradar a deus o que agrada a deus o
amor harmonia a compreensão a concórdia
entre as criaturas
é isso que agradar
tá tudo certo até aqui o sacrifício do
discípulo válida a oração de jesus por
ele junto a deus como o sacrifício do
cristo validou a pregação do discípulo
junto aos homens entendo agora com essa
noção de sacrifício fortalece o que ele
está dizendo méxico
continuando então livro construção do
amor missão 17 olha o título a lição
a oferenda cristã
então por exemplo no ano novo no rio de
janeiro na praia né mãe
aí você vai na beira do mar fazer uma
oferenda para iemanjá
aí você joga lá rosas brancas flores
brancas né pede um namorado ou namorada
é ter um lance de pular ondinha também
aquilo é uma oferenda é bonito um todo
bonito né
aí você tem por exemplo movimentos penta
eu sei disso eu já ouvi muita gente
senar
eu assumi o compromisso o filho passar
no vestibular
aí assumiu o compromisso com o doutor
bezerro originais anúncio se ele passar
no vestibular
eu ia doar tanto as cestas básicas por
natal do centro não acontece com as
oferendas né como têm por exemplo nas
religiões extintores us por exemplo você
faz oferendo aos antepassados
desencarnados né
o alimento é assim adriana por um
alimento junto à foto é uma oferenda a
intenção é agradar agradar o ser divino
ou ser espiritual mas como a gente está
falando de ressignificação de sacrifício
aquele que vai validar homologar a
oração de jesus em benefício do
discípulo junto a deus a nossa oferenda
é outra
a nossa oferenda ela tem outro caráter
deve ter um outro caráter bom ver que
quem manda falar sobre ela se pretende
trazer ao mestre
o prefeito de ter o carinho recorda que
o cristo não deseja adoradores de sua
figura escelsa mas artífice artesões e
servidores da boa nova que saibam carro
agora minha lista vai notando gente
agora o negócio ficar tenso que saibam
calar auxiliando que saibam calar
auxílio
então chegamos em sua hoje é dia de
comentário do evangelho e eu vou fazer o
comentário
evangelho a em oração antes fazer o
se fosse senhor eu vou agora falar uma
hora em teu nome e ofereço as minhas
palavras como oferenda de amor ao senhor
aí faz uma palestra de uma hora do nariz
vamos agora apertar o cinto
senhor eu saí de casa e esqueci de
refogar o arroz para o meu marido chega
se visse jantar e eu sei que eu vou
chegar e se um vai falar na minha cabeça
uma hora seguida aí que eu me comprometo
o senhor que eu vou
escutar em press
ele fala na minha cabeça uma hora sem
parar
não vou sentir raiva dele não vou nem
suspirar quando diz oferenda e amor
eu cheguei já estava aquela cara de
limão netqin espoli mão começa a falar
na minha cabeça eu me comprometo o tempo
que tiver reclamando de mim falando que
eu sou uma dona de casa ruim que eu só
lhe passei do espírito eu vou escutar
calado é psd guarda pra disputar etapas
e daniel tá falando aqui gente é calada
hora no dia seguinte também senão o dia
acordou agora é a minha vez
aí não pode não o amar com o
despreendimento nossa noção de carinho e
afetividade é uma noção de afetividade
escravizadora é o amor uma vez um
diretor de escola falou pra mim
adorava uma quinta série agora eu acho
que o sexto ano adorava essa turma e eu
sei que eu como foi chegar no final do
ano eu fui pedir pra ele pra trabalhar
na sexta série para continuar dando uma
aula pra eles
aí ele falou 'você tá tá com amor dos
sonhos do pr
o amor por ele o amor do antuã de santos
o pr do pequeno príncipe
lembra da raposinha cativa me o seu amor
cativeiro
esse cativou-me da raposa tem nada de
bonito nem isso porque a gente dá afeto
pra ter afecto
aí o outro se torna seu escravo afetivo
o outro está comprometido a chamar tanto
quanto você ama ele no mesmo nível e se
ele usar não retribuiu na mesma moeda
ingrato mala agradecido a rodagem
ramallah agradecido
isso é o amor dos sonhos o pr ce disse
pra ele cativa mim e queria que ele
também te cativasse cativar a gente vem
de cativeiro quem vive em cativeiro
[Música]
bichinho ou carro então amar com o
despreendimento eu amo e o outro me ama
se quiser o tanto que quiser e da forma
que quiser e se ele quiser ir embora e
não quiser mais retribuir o meu amor não
tem importância
a minha alegria meu contentamento nessa
é amado é amar e sentir isso já é
retribuição
já a gratificação oferenda de amor amar
o despedimento e servir sem repouso
a gente marca hora para realizar uma
coisa que a gente tenha a gente é o a
gente usa muito mal a palavra disciplina
no movimento preto espírita
a gente cria a disciplina para a
compartimentar o serviço engaveta ele
dentro de espaços de hora
então eu sei de gente que às vezes o
enfermo perturbado alguém angustiado
chega e pede um passo não eu só do
passeio no centro a 76 na noite do dia
tal parece lá meu deus do céu a pessoa
está querendo passe quando já está
conversando sobre o senador em a pessoa
queria passar aquela hora então é a hora
e pronto é servir sem repouso
a gente usa essa noção de disciplina
nossa na verdade é para fugir do serviço
quando a gente é chamado porque a gente
aqui a gente quer repouso trabalhador do
evangelho em repouso
tá trabalhador coração de um trabalhador
do evangelho é que nem pronto socorro e
não posso fechar na sabe que ora que a
dor vai bater na porta
servir sem repouso porque somente nesse
culto em
chamou de afetuoso devotamento é que
conseguiremos em verdade como garni hoje
sempre a edificação do reino de amor e
luz com jesus
entretanto as oferendas da fé são justas
e expressivas com cristo não mais
oblatas de sangue lágrimas nem dádivas
de prata e ouro que é sacrifício é
ocupação santa
a primeira coisa que aquela realização
tem que tomar de mim é o tempo que a
gente faz muitas vezes a gente recorre a
estas o lata se de lágrimas sangue
agente transmuta ela pra oblatas de ouro
e prata porque é mais é é sério isso
gentil às vezes percebi só falta um novo
espírito vou ficar falando na igreja
católica não frequenta a igreja católica
a gente percebe às vezes a pessoa perde
vai lá faz pra mim se tiver recurso pode
pra mim
exatamente é nosso a gente usa vezes
recurso financeiro pra contratar o
serviço de alguém que vai realizar
aquilo oi e isso para alguém pra chorar
nosso lugar
então eu respeito muito claro eu sei que
têm casas espíritas por exemplo que faz
uma coisa que aqui no olímpico a gente
não faz contratar alguém contrata
terceiriza o serviço de limpeza do
centro é tão bonito a gente vê uma
pessoa independente da sua classe social
independente da sua formação acadêmica
vive na casa lavar o centro
vim para o centro limpar o banheiro do
ar de se doar disse
visitar um doente eu tive doente esse
tempo não é tão bom recebeu a visita das
pessoas foram visitar porque assim tão
feliz está desanimado dinha pessoa que
visita
joana foi lá me visitar dona joana
chegou a fazer um negócio bonito eu
nunca vou esquecer ela fez massagem no
meu pé
aí depois que eu saí eu estou citando
que aqui estão os meus amigos né adora
em ter me dado uma força
neco a cultura me ajudado a aliviar a
minha dor então a gente fica agradecido
como ele se manifesta grande s
agradecimento em primeiro plano com
sentimento e sentimento vira o que vibra
ação ea vibração site com o endereço de
destino de remetente o endereço do
destinatário
a melhor coisa do mundo é a gente fazer
amigo ea gente só faz amigo de verdade
quando a gente doa de se dar seu tempo
do seu suor da sua lágrima chorar com o
outro ou tá chorando chora junto
era um negócio bonito que acontecia com
chico
além da mãe vinha pra que achar xico meu
filho morreu no acidente e chorava mais
que a mãe sabia me contou isso aí às
vezes a gente pensava monchique está
vendo o espírito lado dela que está
chorando eu estava chorando com o choro
dela jesus chora com mark maria quando
lázaro está sepultado jesus chora quando
a notícia da morte de joão batista
isso é oferenda de amor
esses são os pequenos sacrifícios vinhos
que antecedem o grande sacrifício
extremo ao gent mencionou sabendo que é
um gesto extremo é o ato maior e se vai
chegar pra todo mundo é um grande
sacrifício mas quem que vai abraçar um
grande sacrifício se antes não tivesse
habilitado a isso com um pequeno
sacrifício até um amigo meu que está em
casa e tatá acamado nossa mas eu só
tenho uma hora e meia de almoço já sei
hoje não vou almoçar não eu vou sair do
serviço pegar o carro no horário de
almoço eu vou lá dar um parceiro net
helena
vou lá dar um passo além depois eu como
um salgado né
é exatamente a visita fúnebre
às vezes perder um familiar sevilla
fazer um prestar um pleito de
solidariedade a moção os pequenos gestos
que caracterizam desse tipo de linguagem
que vão anteceder o grande gesto bom
continuando livro mais perto
lição 10 a dádiva difícil do ar dar
alguma coisa pode ser difícil como pode
ser difícil
aqui nesse texto o e mano vai falar da
dádiva que custou custou uma coisa
custou sistema nervoso custou emocional
custou às vezes recurso financeiro
custou necessário custou tempo custou
alguma coisa pra não ser que exigiu de
você que constrangeu em algum sentido
o irmão vai dizer assim atenta com tudo
para haddad o edifício que sai do
coração
então o e mano já vai dar aqui a dica de
qual que é geralmente a dádiva mais
difícil é a que sai do bolso já que saí
do músculo
qual que é a dádiva mais difícil aqui
sai do coração
vamos ver como é que essa dádiva do
coração o próprio sacrifício em favor
dos outros é plantação de felicidade no
ambiente em que respiramos conquistar
amigos aprendi a bola a calar para teu
irmão para que teu irmão fale mais alto
funciona assim gente sujeito fala em x
desde 2010 aí eu vou falar em 2x aí ele
fala em 4x a fala em 8 x então sujeito
falar alto eu falo mais alto que ele aí
e não vai perder
ele tenta falar mais alto que eu aí eu
tenho que falar mais alto que ele é
assim não tem fim
aí aquela gritaria que os vizinhos já
polícia
então vamos exercitar o seguinte o outro
falou alto e fala mais baixo que ele
falou aí fala mais alto for mais baixo
chega um momento em que ele vai ficar
envergonhados nacional vai desistir de
brigar
foi só em sala de aula isso está né
falando alto algazarra a professora fala
baixo os mesmos que tanto eu já tentei
de saúde há agora você começa a gritar
junto com os alunos
aí o caos
essa é a dádiva do coração porque é
muito difícil para o nosso orgulho
quando alguém fala com a gente
você fala mais baixo que ele não é o
nosso impulso o nosso impulso é de
tentar falar mais alto é de nunca perder
é um exercício bom para o espírito saber
perder
na discussão por exemplo continua e mano
esquece as ofensas a lei as esquecem
esquece a gente não guardar para usar na
hora oportuna andam é esquecer esse
negócio de perdoá ofensa bom é esquecer
mesmo esquecer mesmo o dia estava
conversando com um coração queridinho do
mesmo tá falando comigo natal tem um
familiar meu que está vivendo um
problema matrimonial e aí um problema
difícil e aí um conjunto de resolveu
pedir desculpa e o cônjuge que foi
ofendido ou magoado resolveu desculpar
só que em dado momento um lembrou da
ofensa
lá aquilo que ele fez
se for pra esquecer é pra esquecer mesmo
esquecer mesmo em faca cavar um buraco
por lá joga concreto não primeiro por
uma caixa de chumbo
depois joga concreto depois joga à terra
depois foi um cofre por cima
estado naquele assunto eu não toco mais
mas é um tal de esposa andréa
trinta anos depois de uma discussão por
causa do bic quem mo lembrar de uma
briga lado o primeiro ano de casamento
aquilo tá vivo a brasil que nos falam
outro dias o pronto ou que abraça
pareceu esquecer a ofensa é nunca mais
tocar no assunto virar a página com
durepox virar a página e colar com
depósitos com o super bonder acabou
certo continua em uma área
o apagar ti para que a luz do próximo
seja vista o que a gente mais quer é
nosso meu né a gente projeta nossas boas
realizações de um jeito que tem que
buscar o outro
nós somos assim até para a queixar-se já
virou gente que você chega e fala assim
nossa turma gripe hoje a pessoa fácil
assim eu tive uma pneumonia o ano
passado
aí falam do ano passado tiveram um dia
também foi assim mas é necessária
tuberculose cujo de tv não aceita ficar
aquém tem que brilhar tanto quanto você
ou de preferência mais sacrificar-se é
anular a pagar para que outro brilho e é
mário encerra não houve diz que a
renunciar ação o sacrifício do cristão é
a renunciar ação não houve disse que a
renúncia à ação aos próprios caprichos
na exaltação do bem de todos será sempre
no mundo a tua dádiva maior ea mais
difícil então o nosso corban o nosso
saco ofício é assim a gente pega o nosso
ego
todo o amor próprio porque esse negócio
de amor-próprio a gente tenta às vezes
relativizar amor própria diferente de
auto estima
[Música]
infelizmente nós demos para amor-próprio
uma conotação que é totalmente diferente
diferente da autoestima da alta
valorização né amor próprio virou
conceito super nativo de si quando você
é mais é mais e mais então você pega seu
ego
carregado desse amor próprio esse
orgulho pois no altar do coração e
sangra e esfola ele sacrifica ele porque
se você não sacrifica o seu ego
você não consegue aproximar do outro vai
haver sempre uma barreira uma seca entre
você e outro o outro é sempre um
estrangeiro para você
sérgio muro do tranqüila e outro quando
você se aproxima de você já viu um caso
assim a pessoa fala assim eu nunca tive
coragem de chegar em você de me
aproximar de você
aí a pessoa até falar assim o que achava
com a cara me tida exibido nem assim
aí basta um gesto nosso de autolimpeza
altruísmo ea gente sacrificou próximo
próprio ego que a pessoa se sentiu à
vontade a com chegada em que ela sentiu
próxima
esse é o sacrifício maior
agora tem um porém
nisso tudo aloísio até agora pelo que
sei explicou o traço em comum entre
mestre e discípulo é o espírito de
sacrifício e que pequenos gestos de
sacrifícios diários nos habilita a
grandes gestos
só que tem um porém nesse sacrifício
diário é quando o outro é um algoz em
tempo integral do meu coração e o
espírito de sobrevivência onde é que
fica
e quando o outro flagelo ao tempo todo
no casamento a relação pai filho mãe
filho no ambiente de trabalho e como meu
patrão ele está com um chicote com o
serviço na mão o tempo inteiro ele não
sabe dizer bom dia sem machucar
como é que eu vou sustentar o espírito
de sacrifício fácil demônio desde como é
que faz
o evangelho segundo o espiritismo gente
essas questões mais difíceis sabe aonde
a gente recorre obra básica porque o
básico viu essas situações mais
complexas são tratadas lá da forma mais
simples
então nós lá no evangelho segundo o
espiritismo capítulo 24 e tem 19 lembra
o capítulo não coloquei a candeia
debaixo da ok agora só rejubila e vos de
jesus quando os homens vos odiarem e
perseguirem por minha causa visto que
sereis recompensados no céu
vamos parar aqui que esse essa frase
está todo dia conectada versículo de
hoje lembra que nós falamos agora é
mesmo de ressignificar o covan
ressignificar o sacrifício
então nós vamos também resignificar
percepção sabe como sabe o que a gente
sente ferido transferido por esse
perseguidor porque a gente acredita
fielmente que ele está perseguindo o que
a gente não é o cristo
como a gente acha que aquele perseguidor
aquele cruel aquele que é um sabe a
pedra no sapato
a gente acha que a perseguição que o
ódio dele é por nós
a gente sente ferido no orgulho
a gente precisa ressignificar essa
percepção
a gente nós vamos falar pra nós mesmo
assim todo bem que realizar no mundo
eu não estou realizando o patrão uma ter
uma contrapartida
eu estou realizando para que jesus
triunfo nos corações
então todo o mal que foi praticado
contra mim não é contra mim é contra
aquele por quem eu trabalho é contra o
cristo me agredindo
acredite na causa tá crede no evangelho
aí o texto do evangelho dizendo quando
uma agressão passar por você sendo
dirigida ao cristo
você se colocou na frente na linha de
tiro entre o agressor e jesus e isso é
motivo de glória
a gente é mais ou menos assim você tem
um malfeitor que vai atirar contra seu
bebezinho instintivamente que uma mãe
faz a protege de nezinho entrou na
frente ao levar o tiro seis conhece
alguma mãe que depois que faça isso leva
o tiro no braço por exemplo o tiro no
órgão vital que antes desencarna hoje
possui estava assim
nossa que eu fiz porque eu fui fazer
isso nossa tá doendo e se arrepende
arrependida mesmo a primeira coisa que
ela vai perguntar pelos paramédicos para
isso ocorrer é o que como está meu filho
e se disserem para ela seu filho está
bem que ela vai sentir até a então a
fascinam o sujeito atirou em mim do meu
filho
só que eu entrei na linha de tiro quando
se abraça uma tarefa do evangelho já
entra na linha de tiro
o alvo é o cristo ao evangelho
o centro na linha de tiro ser alvejado
ser ferido
nessa circunstância é motivo de glória é
motivo de glória
continuando podem traduzir se á assim
essas verdades
considerai vos de idosos quando haja
homens que pela sua má vontade para
convosco vos de em ocasião de provar a
sinceridade da vossa fé é fidelidade ao
acordo com deus porquanto mal que vos
façam redon dará em proveito voz
lamentai lhes a cegueira
porém não os maus de gás é assim
nossa que pena que ele ainda se com
price inferir isso é lamentar o erro do
outro não pode ter outra para outra
postura
agora é diferente z home amaldiçoado
deus há de catiguá ele prevê que é bom
isso é maldição ea boca que amaldiçoa
ela vive escura
ela vive cheia de lodo cada palavra de
maldição é um tóxico na nossa boca é
fiel
o amargor então júlio glória alegria no
sacrifício é saber que o seu sacrifício
vai ter proveito o seu sacrifício seu
ato é uma semente que vai germinar no
coração daquele que se feriu e que
ajudou a sustentar o edifício da fé na
terra
a gente recebe ficou difícil a gente
deixa de se sentir coitado que dói gente
na perseguição é convincente coitado é
quando a gente se sente ovelha frágil
vítima do lobo com a gente se sente ao
ver a porte que vai do mês ficar amansar
o globo o jovem valoroso e se sente
heróica sacrifício com 100 smo certo e
agora tá encerrar
nós vamos lá no livro paulo e estevão
capítulo 8 1º a primeira parte
intitulado ovos falar o título seja vão
saber do que estou falando
a morte de estevam o que conecta o dsi
promef espírito de sacrifício então o
trecho começa assim estevam tinha agora
o rosto enrugado e sido envergonhado
feminino foi auxiliado por um legionário
romano a recomprar recompor os o beijo
da veste em frangalhos acima dos rins
para não ficar inteiramente nu
então a primeira descrição do sofrimento
sofrimento de estevam no seu momento de
martírio é uma descrição de sofrimento
psicológico arrancar as roupas em
público imagina você ficar nu em público
estava ancorado
estava envergonhado
junto com as roupas que arrancou dele
dignidade com a mão trêmula pelos maus
tratos recebidos procurava limpar a
saliva que os mais exaltados me haviam
disputado em pleno rosto além de
arrancar as roupas cuspiram nele gente
uma cusparada no seu rosto já é um ato
que mexe com a sua autoestima que mexe
com a sua dignidade
agora imagina centenas de pessoas
os pinos seu rosto forte pancada no
ombro causava-lhe intensa dor no braço
todo tá lendo de o da alma ferida ele
tinha também o corpo alquebrado ele que
amar os infeliz perdão voltar tenho um
ponto aqui em frente
compreendeu agora se compreendeu que
eles chegavam os últimos instantes de
vida
a humilhação do iene fundo mas recordou
as descrições de simão a respeito de
jesus no derradeiro transe
eles terão de ciclo
foi bom não vai dar eu fui pra fugir
daqui eu não escapo dessa análise
já tô preso no tribunal na frente do sal
condenado todo mundo já com pedra na mão
não vai dar pra escapar daqui então só
dá pra fazer uma escolha
ou eu morro como um criminoso comum
ou é um mito o messi
aí ele buscou na memória tudo que ele
tinha aprendido com pedro sobre como
jesus se comportou naquele mesmo momento
naquela mesma circunstância
e aí começa em frente de herodes antipas
agora descrevendo jesus o cristo sofrerá
dos israelitas idênticas ironias a roupa
foi arrancada sofreu cusparada no rosto
foi açoitado ridicularizado ferido
quase no suportar a todos os agravos em
uma queixa sem uma expressão menos digna
ele que amar os infelizes que trabalhava
profunda por fundar uma doutrina de
concórdia de amor para todos os homens
que abençoar os mais desgraçado e os
acolher com carinho receberá o galardão
da cruz em suplício imensurável também
historiou a experiência do cristo roupa
então esse é o meu padrão ele é o meu
guia e o meu modelo de como se é mais
utilizado com glória com heroísmo como
eu transformo esse ofício de morrer num
ofício sacro no saco ofício ele fez uma
perguntinha que a pergunta que vocês vão
levar para casa hoje
estevam pensou
quem sou eu e quem era o cristo
quem sou eu e quem é o cristo
olha a gente não estão me vendo uma
sociedade tem muitas distrações
é a sociedade do entretenimento
e entretenimento da nossa cultura e
ninguém aqui escapa dela nem os
desencarnados entretenimento na nossa
cultura se tornou sinônimo de fuga
o parque o shopping o clube a balada
boate o barzinho o show
a aap senão a praia para nós não é mero
lazer não é mero repouso é fuga porque a
gente se entrega a experiência de
entretenimento de uma forma tão
desvairada tão inconseqüente que isso é
para fugir das experiências que nós
vamos encontrar no emprego na família em
casa na rua no centro espírita na
convivência com o próximo mais próximo
com quem eu estou ligado carl icahn
mente então a escolha duas eu fujo
tem gente que transformou compra em fuga
não é como perfume sujeito a um cartão
sem limite como tem gente que transforma
festa em fuga
tem gente que transforma a viagem em
fuga tem gente que transforma boate em
fuga fuga sabe que é fuga é quando você
vai entender um entretenimento e se
desconecta totalmente do que é sério na
vida você pode onde se for só não pode
transformar entretenimento em fuga
isso é fácil de entender
sentado num restaurante
eu vou me comportar e culto e cultivar
mesma sintonia e as mesmas idéias de
quando eu tô no centro
é isso se eu consigo sentar no
restaurante lá no restaurante está com
as mesmas idéias mesmos valores
o comportamento de quando eu tomo
miudinho aquele entretenimento é digno
se na fuga e sabe que eu estou dizendo
isso porque estevam não fugiu na hora
que ele foi chamado a na hora h no gesto
extremo ele não dê um jeitinho de scapa
que nem o leão da montanha sejam leão da
montanha do desenho saída estratégica
pela direita
a fla é agora pra sofrer então vou
sofrer mas vou sofrer gol ele sofreu ao
meu mestre encerra o príncipe da paz foi
arrastado pelas ruas de jerusalém sobre
o escárnio dos maiores em júris e era o
messias esperado um dedo de deus porque
sendo ele o homem falível estevão
portador de numerosos fraquezas haveria
de hesitar nome as testemunhas e com o
pranto a escorrer no rosto lacerado
escutava a vós caríssimos rosa do mestre
no coração todo aquele que desejar
participar do meu reino negue se a si
mesmo tome a sua cruz e siga os meus
passos e faça como ele não fuja
a valentia os nossos dias estamos
convidando a sermos valentes e corajosos
heróicos sóbrios
não vamos nos entorpece ser nos
embriagar com nada no mundo
os dias só deu o chegou e comentou
comigo nessa dela a dor do parto
nós estamos em parto pleno trabalho de
parte espiritual e nós estamos
assessorando cristo
nesse processo de parto onde uma nova
unidade está vindo à luz
então nós não podemos nos embriagar no
centor pc com nada
vocês sabem que eu tô falando embriagues
simbólica né lucidez para sofrer
imitando comércio para tomar nossa cruz
seja qual for a imitar exatamente
fidedignamente o que o mestre fez nas
horas de martinho então tarefa de casa
pra todo mundo chegar em casa escolhe o
evangelho qualquer um dos quatro e leão
as passagens sobre a classificação da
hora da prisão de morto até a hora do
pai perdoa lhes que eles não sabem fazer
tá bom leiam em casa
um comportamento que ele teve naquelas
horas é o que eu vou ter no problema que
deus colocou na minha porta
é isso que conecta o discípulo promessa
é bom ter essa semana que vem gente
[Música]
a vida diz temida sem temor a vida que
abraça o ideal do evangelho
sem cogitar prejuízos e danos nos olhos
é uma vida que fala sileciosamente
diversos
ae
[Música]
é